DECOMPOSIÇÃO
EM VALORES SINGULARES
Nesta aula, você vai aprender
sobre SVD
como uma abordagem tradicional
à fatoração de matrizes.
Infelizmente,
como você vai descobrir,
essa abordagem não conseguirá
nos ajudar a fazer recomendações,
pois ela só funciona
quando a matriz usuário-item
não tem dados ausentes.
No entanto, as ideias ajudarão
no resto da aula.
Na última aula, você viu
como criar uma matriz usuário-item,
com usuários nas linhas
e itens nas colunas.
Podemos reescrever a matriz,
onde cada "r"
representa a avaliação
de um usuário para um item.
Então os primeiros valores,
de 1 a n,
indicam que usuário
fez a avaliação.
O segundo valor, de 1 a m,
indica o filme avaliado.
Então, r11 representa
a avaliação
que o usuário 1
deu ao filme 1.
E r23 representa
a avaliação
do usuário 2 ao filme 3.
Quando usamos SVD,
decomposição em valores singulares,
em uma matriz usuário-item,
a separamos em três matrizes.
Elas comumente são chamadas
de "U", "sigma" e "VT".
Primeiro vamos ver a matriz U.
O objetivo dela é nos dar
uma ideia
de como usuários se relacionam
com variáveis latentes particulares.
Digamos que temos
esses quatro usuários.
Vamos resgatar também
algumas variáveis latentes:
cães, IA e tristeza.
Os números na matriz U indicam
como cada usuário se sente
em relação
a cada variável latente.
Jesse deu a maior nota
para filmes com cachorros.
Também vemos como as notas
para IA
estão relacionadas
a cada usuário.
Sam deu uma nota maior
a esses filmes.
Esses usuários deram as maiores
notas para filmes tristes.
A matriz U é
uma matriz de n por k,
onde k determina o número
de variáveis latentes
que você quer manter.
Agora vamos ver a matriz VT.
Essa matriz contém
todas as variáveis latentes,
mas, em vez de usuários,
ela se refere aos filmes.
Usando as mesmas variáveis,
mas com filmes,
temos uma matriz
que se parece com isso.
Na matriz VT,
vemos que "A Dama e o Vagabundo"
tem o maior valor associado
à variável do cachorro.
"Diário de Uma Paixão"
é o filme mais triste.
"AI" e "WALL-E"
têm valores positivos
na variável do robô.
"Diário de Uma Paixão"
e "A Dama e o Vagabundo"
têm valores negativos grandes
associados a essa variável,
o que traz um bom ponto.
Os valores das matrizes
U e VT
podem receber qualquer valor.
A nota de filmes e usuários
para uma variável latente
não precisa ser positiva,
mesmo se todas as notas da matriz
item-usuário sejam positivas.
Pela informação
contida nesta matriz,
podemos ver que é
uma matriz k por m,
onde k é o número
de variáveis latentes
e m é o número de filmes.
Por fim, também precisamos
analisar a matriz sigma.
Esta é uma matriz diagonal
k por k.
Ou seja, todos os valores
que não estão na diagonal são 0.
Tem o mesmo número
de linhas e colunas
que o número de variáveis
que você decidiu manter.
Na prática, o número
de variáveis que você mantém
não é necessariamente simples.
Aqui temos variáveis
bem identificadas,
mas em breve você vai ver
que esse não será o caso.
Esses valores na diagonal
podem nos ajudar a determinar
quantas variáveis latentes
manter.
Serão sempre valores positivos
ordenados do maior para o menor,
em que o primeiro valor
é um peso associado
à primeira variável latente,
o segundo valor é associado
à segunda variável e por aí vai.
Os pesos mais altos indicam
que a variável latente
é mais importante em ser capaz
de reproduzir as notas
da matriz original
usuário-item.
Aqui, saber que um usuário
prefere cachorros
ou que um filme
tem um cachorro
é mais importante
para prever as notas
do que usar preferências
sobre robôs e tristeza.
Multiplicando essas matrizes,
reconstruímos uma nota de filme
para cada combinação
usuário-item,
baseados em como os usuários
avaliam variáveis latentes,
assim como no quanto essas variáveis
importam na nota.
E em como uma variável latente
aparece em um filme específico.
Encontrando os valores das matrizes
U, sigma e VT,
podemos encontrar uma previsão
para todas as combinações.